### 2016-09-23 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Update chapter to new plan. Add morris biblio. Add house description and start schedule description.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation des systèmes} % (fold)
\label{sec:modelisation_des_systemes}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Pourquoi et comment ?} % (fold)
\label{sub:pourquoi_et_comment}
\itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Cependant
ce processus est couteux , spécialement lorsque on essayer d’évaluer un système à l’échelle
du bâtiment. On est de plus contraint par les conditions extérieures que l’on ne contrôle
pas. Ainsi ces deux raisons font qu’il est compliqué et couteux de chercher à dimensionner
expérimentalement un système. Pour réduire le coût de la recherche et explorer plus de
variation il est nécessaire de pouvoir contrôler les conditions limites et de pouvoir
itérer rapidement entre différents compositions/régulations. La modélisation entre alors
en jeu proposant un contrôle complet des systèmes, de leur régulation, et des conditions
limites. Le système n’étant pas physique il est alors possible de faire varier n’importe
quel paramètre simplement afin d’évaluer son importance, son impact, ...
La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une étude de faisabilité, un
dimensionnement, une optimisation.

\itodo{Décrire les outils utilisés: Modelica et les bibliothèques, Dymola et les solveurs}
Il existe de nombreux langages, logiciels pour réaliser des simulations plus ou moins complexes.
La première choses à définir est donc le niveau de précision que l’on souhaite pour son modèle ou
pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais
l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la gestion des équipements.
Ensuite il est nécessaire de déterminer le niveau d’accessibilité que l’on souhaite avoir
sur chaque composant du système. Le modèle \textbf{boîte noire} ne pourrait pas correspondre à notre
demande. Celui-ci ne nous offre pas le liberté de comprendre comment évolue chaque
composants du système et nous empêche d’explorer/modifier le code.
Pour la même raison un modèle \textbf{boîte grise} nous limite dans l’accès à certaines
partie du code et donc à la compréhension interne du fonctionnement du système.
Il est alors nécessaire d’utiliser un modèle \textbf{boîte blanche} garantissant
un contrôle total sur chaque partie du système et permettant d’évaluer le comportement
au niveau global mais aussi composant par composant.
Nous avons ainsi opté pour le langage Modelica et la plateforme de développement
Dymola (Dynamics Modeling Laboratory).

\itodo{Modelica description}
\mtodo{Ajouter référence}{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux
contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif
et offre une approche équationnelle et orienté objet au développeur.
L’approche objet est très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données
et d’offrir des interface pour accéder à ces données. On peut alors composer de nouveaux
objets grâce à des références vers d’autre objets (composition) ou en héritant
du comportement d’un objet pour lui ajouter une spécialisation (héritage).
Enfin le langage est acausal permettant d’itérer entre différentes formulation
d’un problème facilement. Un système acausal récupère l’ensemble des variables qu’il
connait et défini les inconnus à partir de celles-ci. L’ordre d’écriture des équations
n’est donc plus importante et modifier un système n’oblige pas à re-écrire complètement
les équations pour isoler la variable que l’on cherche à déterminer. Prenons l’exemple
de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître $R$ et $I$
pour trouver $U$.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver $R$ ou $I$.
Si on utilise une approche acausal alors cette équation a une solution si on a deux des
trois inconnus ($U et R$ ou $R et I$, ...) sans avoir à modifier l’équation. On peut ainsi utiliser
la même formulation pour peut importe les variables connues.
On peut ainsi voir que le développement sous Modelica permet de rapidement proto-typer
des systèmes complexes.

\itodo{Dymola description}
Dymola est une suite de logiciels développée par \mtodo{Ajouter référence}{Dassault System}
permettant d’ajouter de nombreuses fonctionnalités.
La première étant l’interface graphique permettant de connecter différentes portion
de code de manière plus intuitive. Il ajoute aussi un débogueur puissant permettant
de trouver rapidement la portion de code qui pose problème, un outil pour faire du
refactoring. Enfin il offre un outil puissant pour compiler, initialiser et intégrer
le modèle avec un large choix d’intégrateurs avec le programme \mtodo{Ajouter référence}{Dymosim}.
Il propose aussi du support pour la parallélisation, les FMU, et, un outil
puissant pour faire du traitement des données durant et après les simulations. Enfin
Dymola propose grâce à des scripts d’accéder à l’ensemble des fonctionnalités
comme lancer une simulation, modifier un modèle, exporter un modèle, ...
Dymola est ainsi un outil puissant pour accélérer le développement de modèle Modelica.

\itodo{Couplage Dymola + Modelica description}
Ces deux outils offrent alors de nombreux avantages. On contrôle chaque partie
du système, le code est réutilisable, on peut choisir le détail de chaque partie
du modèle, et on peut le coupler avec d’autres logiciels si besoin est.

Le langage Modelica étant largement utilisé, de nombreuses bibliothèques open source
on été développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica
(\url{https://www.modelica.org/libraries}). Dans notre étude nous avons utilisé
la bibliothèque \mtodo{Ajouter référence}{Buildings} qui est développé par le
Laboratoire National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte
orienté pour le secteur du bâtiment offrant de nombreux modèles de base.

\itodo{Pourquoi une modélisation détaillée d’un système existant}
Le but de cette étude est d’évaluer le potentiel de couverture d’un système solaire,
il apparaît donc important de pouvoir évaluer dans le détail son comportement au niveau
de chaque élément. On va chercher à comprendre comment évolue la température au sein
de la maison mais aussi des ballons, des capteurs, ...
Il est aussi important de pouvoir modifier facilement les différents éléments composant
le système comme les temporisations, les consignes, la taille des différents équipements, ...
L’étude ne s’intéresse en effet pas seulement à la performance finale du système mais
aux raisons et limitations qui ont pour conséquence ce résultat.

\itodo{Récapituler les besoins de l’étude}
Si on résume on a donc besoin de contrôler chaque composant pour évaluer si il se
comporte comme on l’entends. Il est aussi nécessaire de pouvoir facilement de manière
intuitive les sous-modèles sans affecter le modèle principal. On veut de plus pouvoir
évaluer le système au niveau du bâtiment et il est donc nécessaire de réaliser des
simulation sur une échelle de temps importante (de l’ordre de l’année).

\itodo{Conclure sur le choix de Modelica et Dymola}
Le choix du couple Modelica + Dymola est donc le résultat d’une recherche d’un outil
répondant à nos contraintes. On veut avoir un contrôle complet de chaque composant, leur
physique comme leur régulation et évaluer au niveau bâtiment la performance de celui-ci.
Ces deux outils nous permet d’évaluer/modifier/comprendre efficacement le système
sur différentes échelles tout en encourageant le processus itératif de cette étude.
% subsection pourquoi_et_comment (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un système solaire couplée au vecteur air} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_vecteur_air}
\itodo{Description schématique du système}
Le système solaire \mtodo{Ajouter Ref}{complet} comporte deux parties distinctes,
la partie hydraulique qui sera détaillée dans un premier temps et la partie
aéraulique qui sera expliqué ensuite.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{schemas/air_complet_mono.pdf}
    \end{center}
    \caption{Représentation schématique de l’ensemble du système solaire combiné
             (hydraulique et aéraulique).
             \label{fig:air_complet_mono}}
\end{figure}

@@

\ftodo{Ajouter description schématique de la logique de contrôle}

% subsubsection description_du_fonctionnement_de_la_partie_aeraulique (end)

@@

Les caractéristiques des capteurs utilisés dans l’étude paramétrique proviennent
de la même source \mtodo{Ajouter Réf}, qui est un organisme dont l’action est de
vérifier la performance des capteurs dans les conditions expérimentales décrites
dans la norme (\mtodo{Ajouter Réf}).

% subsubsection confiance_dans_les_modeles (end)
% subsection description_du_systeme_vecteur_air (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un système solaire couplée au vecteur eau} % (fold)
\label{sub:description_du_système_vecteur_eau}
\itodo{Déscription des systèmes}
% subsection description_du_système_vecteur_eau (end)
% section modelisation_des_systemes (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation du bâtiment} % (fold)
\label{sec:modelisation_du_batiment}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description de la maison} % (fold)
\label{sub:description_de_la_maison}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description du site} % (fold)
\label{ssub:modelisation_du_site}
\itodo{Description du site étudié: climat, données metéos, ...}
L’étude porte sur les climats de Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg
afin de couvrir les différentes configuration qui peuvent être rencontrées en
\itodo{Ajouter un tableau récap avec DJU, ensoleillement dispo, températures mini, ...}{France.}

@@

\itodo{Ajouter un tableau récap des besoins en énergie}

\ftodo{Ajouter une carte pour positionner les villes}
% subsubsection description_du_site (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description de l’enveloppe} % (fold)
\label{ssub:description_de_l_enveloppe}
\itodo{Description complète de la maison: Composition de base, surfaces, orientation, ...}
La maison a une surface habitable de \munsure{À vérifier}{100}\,\si{m^2}. Elle comporte
3 \mtodo{Ajouter orientation}{chambres}, une cuisine/salon, et un local technique
où se trouve les équipements du système. La maison comporte des combles non aménagés
et un vide sanitaire.

\ftodo{Ajouter image de la maison (Aurélie)}
Cette étude ne cherchera pas à modifier l’enveloppe de la maison qui est déjà le
résultat de l’étude \munsure{Travail d’aurélie}{paramétrique} mais se concentrera
sur l’impact de la modification des composants du système, de la régulation, et du climat.

La maison a été modélisé comme un ensemble de 3 zones, les combles, le vide-sanitaire, et la zone
à vivre. Le tableau ci-dessous () présente les caractéristiques des matériaux utilisés
dans la composition des parois. Celle-ci sont décrite au tableau suivant ().

\itodo{Tableau des matériaux}

\itodo{Tableau des parois}
% subsubsection description_de_l_enveloppe (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{ssub:description_des_scenarios}
\itodo{Description des différents scénarios}
Le cas d’étude considère une famille de 4 personnes. Les scénarios utilisés pour
l’occupation, les apports internes, et, les consommations de l’éclairage proviennent
de la réglementation française (\itodo{Ajouter ref}{RT2012}).
Le scénario d’occupation est le suivant:

La température de l'eau du réseau varie en fonction du mois de l'année et de la
position géographique du bâtiment selon \mtodo{Ajouter Ref}.
La température d’arrivée de l’eau au niveau du ballon est un facteur important pour
évaluer la consommation d’énergie pour le puisage en ECS. Le récapitulatif (\autoref{tab:temp_water})
montre bien que la variation de la température est autant influencé par la période de l’année
que par la position géographique.
\mtodo{Ajouter Réf tecsol}
\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv & Fevr & Mars & Avr & Mai & Juin & Juil & Août & Sept & Oct & Nov & Dec \\
    \midrule
    Strasbourg & 5,3  & 5,8  & 7,7  & 9,5 & 11  & 13   & 14   & 14   & 12   & 9,8 & 7,5 & 5,8 \\
    Limoges    & 7    & 7,4  & 9    & 10  & 12  & 14   & 14   & 14   & 13   & 11  & 8,8 & 7,3 \\
    Toulouse   & 8,6  & 9.2  & 11   & 12  & 14  & 16   & 17   & 17   & 16   & 13  & 11  & 9   \\
    Bordeaux   & 8,9  & 9,3  & 11   & 12  & 14  & 15   & 16   & 16   & 15   & 13  & 11  & 9,2 \\
    Marseille  & 12   & 12   & 13   & 14  & 16  & 18   & 19   & 19   & 18   & 16  & 14  & 12  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
         \label{tab:temp_water}
\end{table}

\itodo{Description des différents consignes}
\itodo{Ajouter Réf vers scénarios}
Différents scénarios ont été pris mis en place afin de simuler une famille de 4 personnes;
2 enfants et 2 adultes. Dans un premier temps, les scénarios fixes sont décrits. Ces scénarios
ne subissent aucunes variations durant l’étude paramétrique.
\begin{itemize}
    \item Occupation %(\autoref{tab:})
    \item Charges équipements %(\autoref{tab:})
    \item Charges éclairage %(\autoref{tab:})
\end{itemize} 
Les charges internes sont le cumul des charges dû aux occupants, les équipements et à l’éclairage.
Le scénario d’occupation est représentatif d’une famille type.
On a donc deux adultes et deux enfants. Ils sont absents durant toute la journée;
les enfants étant à l’école et les parents au travail. Le Mercredi, il est admis que
la maison est occupée durant l’après midi et le weekend, le scénario
considère que toute la famille est présente.
Le scénario utilisé pour représenter la charge des équipements suit le même schéma que
l’occupation. La consommation est issue de la réglementation thermique, RT2012. Durant la nuit et les
inoccupations, un réduit représentant la veille des équipements est pris en compte.
\itodo{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}
De la même manière le scénario représentant les charges liées à l’éclairage suivent
le même schéma que l’occupation. On ne considère pas de charge durant la nuit et la
journée en semaine. Le weekend durant la journée la consommation est abaissée comme
définie dans la RT2012.

\itodo{Décrire les scénarios variables}
\itodo{Ajouter Réf vers scénarios}
La suite présente les scénarios dont la variation a été étudiée durant l’étude:
\begin{itemize}
    \item Température de consigne %(\autoref{tab:})
    \item Profil de puisage ECS %(\autoref{tab:})
    \item Débits d’extractions d’air %(\autoref{tab:})
    \item Température de consigne solaire %(\autoref{tab:})
\end{itemize} 
Le descriptif ci-dessous présente le scénario du cas de référence, les variations
étant décrites dans le partie sur l’étude paramétrique.
Le premier est la température de consigne. Pour le cas de référence, on cherche à
maintenir une température de 19\,\si{\degreeCelsius} durant l’occupation avec un
réduit à 18\,\si{\degreeCelsius} la nuit. Durant les absences (après-midi des jours ouvrés)
il est considéré un réduit à 16\,\si{\degreeCelsius}.
Le profil de puisage du cas de référence considère un puisage répartie entre le matin (1/6),
l’après midi (1/6) et le soir (2/3). Il a été considéré une consommation d’eau chaude
sanitaire importante pour évaluer la performance du système dans le cas le plus défavorable.
En effet il a été retenue une consommation de 41\,\si{l/jour/pers} (\textbf{60\,\si{\degreeCelsius}}) alors que la
moyenne par personne est de l’ordre de 33\,\si{l/jour/pers} (\textbf{50\,\si{\degreeCelsius}}) \mtodo{Ajouter des sources}.
L’utilisation d’une ventilation a été simulé par le maintien du débit hygiénique
en cas d’occupation et le débit minimal en inoccupation. Ce débit est fixe et ne dépend
pas du taux d’humidité comme fonctionnerait une bouche hygroréglable, mais simule un
fonctionnement on/off. Il est en effet considéré que durant l’absence des occupants
le taux d’humidité est faible que par conséquent le débit de renouvellement est réduit.
Enfin il a été autorisé durant la journée (période d’inoccupation) d’augmenter la température
intérieure grâce au solaire afin de charger la maison en énergie et repousser la 
prochaine demande en chauffage.
\ftodo{Ajouter un graphique par scénario}
% subsection description_de_la_maison (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche monozone} % (fold)
\label{sub:approche_monozone}
\itodo{Décrire la raison de ce choix}
Dans une première application, un modèle monozone a été utilisé pour réduire la
complexité du modèle. Comme décrit plus haut (\autoref{ssub:confiance_dans_les_modeles}),
le modèle respecte une large suite de test, et une approche trop détaillée n’est pas 
nécessaire à ce moment de l’analyse. Le but étant de faire une première évaluation du
potentiel solaire du système combiné.
Le modèle a cependant été comparé avec une implémentation dans Energy Plus afin de
vérifier que les deux modèle ais des résultats similaires. Le travail fais en amont
sur l’enveloppe de la maison étant complémentaire à celui-ci.

\itodo{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
Les premiers résultats montrent un potentiel intéressant de la production solaire pour 
des climats allant de Marseille à Limoges. Dans un climat très hostile comme 
Strasbourg, la part solaire est faible et ce système ne semble pas permettre de couvrir
les besoins. Il est important de noter que l’énergie disponible pour le solaire est 
fortement dépendant des fichiers météos.
Il est aussi intéressant de voir les limitations de l’approche paramétrique. Aucune
interaction entre les composants n’est prise en compte et la seule information disponible
est donc difficilement extrapolable/utilisable pour d’autres cas. Il est en effet nécessaire
d’évaluer/ trier les paramètres influant. Une fois un certain nombre de paramètres retenus,
il est alors possible de suivre une méthode d’optimisation combinatoire pour évaluer 
un ensemble de solution optimales.
Enfin l’approche monozone montre aussi ces limites sur plusieurs aspects qui sont importants
pour l’évaluation d’une maison faiblement déperditive. La répartitions des charges internes
et des périodes d’occupation est un facteur important à prendre en compte. Sans une approche
multizone, il est impossible d’en tenir compte correctement (charges propres au type de pièce)
Il est aussi intéressant de voir quel est l’impact passif des équipements du système solaire sur la 
consommation et la charge de la maison. L’approche monozone n’ayant que un seul nœud
d’air, la prise en compte des apports par ces équipements est trop grossier.
Enfin l’approche multizone permet de modéliser un algorithme de régulation plus réaliste.
En effet pour prendre le cas de la CTA; l’insufflation et l’extraction ne se font pas au même endroit.
% subsection approche_monozone (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche multizone} % (fold)
\label{sub:approche_multizone}
\itodo{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone: EnergyPlus, FMU,
       Python, Sketchup, OpenStudio}
\itodo{Introduire les avantages au regard de l’approche multizone}
\itodo{Décrire la mise en place du modèle}
% subsection approche_multizone (end)
% section description_du_batiment (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du modèle solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_modele_solaire}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un système solaire utilisant le vecteur air} % (fold)
\label{sub:un_systeme_solaire_utilisant_le_vecteur_air}
\itodo{Description schématique du système}
Le système solaire \mtodo{Ajouter Ref}{complet} comporte deux parties distinctes,
la partie hydraulique qui sera détaillée dans un premier temps et la partie
aéraulique qui sera expliquée ensuite.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{schemas/air_complet_mono.pdf}
    \end{center}
    \caption{Représentation schématique de l’ensemble du système solaire combiné
             (hydraulique et aéraulique).
             \label{fig:air_complet_mono}}
\end{figure}

@@

\ftodo{Ajouter description schématique de la logique de contrôle}
% subsubsection description_du_fonctionnement_de_la_partie_aeraulique (end)

@@

Les caractéristiques des capteurs utilisés dans l’étude paramétrique proviennent
de la même source \mtodo{Ajouter Réf}, qui est un organisme dont l’action est de
vérifier la performance des capteurs dans les conditions expérimentales décrites
dans la norme (\mtodo{Ajouter Réf}).
% subsubsection confiance_dans_les_modeles (end)
% subsection un_système_solaire_utilisant_le_vecteur_air (end)
% section description_du_modèle_solaire (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_batiment}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du site} % (fold)
\label{sub:description_du_site}
\itodo{Description du site étudié: climat, données metéos, ...}
\itodo{
Le fichier météo utilisé est celui de Bordeaux et est de type \emph{IWEC}
et a pour code d’identification \href{http://www.ladybug.tools/epwmap/}{{IWEC - WMO 075100}}.
}
L’étude porte sur les climats de Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg
afin de couvrir les différentes configuration qui peuvent être rencontrées en
France (\ref{tab:description_site}).
\scriptsize
\begin{table}
    \begin{tabular}{c c | c c c c c}
                            &                     & \textbf{Bordeaux}         & \textbf{Marseille} & \textbf{Toulouse}       & \textbf{Limoges}            & \textbf{Strasbourg}         \\
        \toprule
        Température         & Min                 & \cellcolor{Amaranth}-8,2  &                    & -5,4                    & -7,2                        &  \\
        extérieure          & Max                 & 34                        &                    & 35,6                    & 33,7                        &  \\
        \si{\degreeCelsius} & Moy                 & 13,2                      &                    & 13,8                    & 11,4                        &  \\
        \midrule
        Température         & Min                 & 8,9                       &                    & 8,6                     & \cellcolor{Amaranth}7       &  \\
        eau froide          & Max                 & 16                        &                    & 17                      & 14                          &  \\
        \si{\degreeCelsius} & Moy                 & 12,5                      &                    & 12,8                    & \cellcolor{Amaranth}10,6    &  \\
        \midrule
        DJU (19)            & \si{\degreeCelsius} & 2408                      &                    & 2321                    & \cellcolor{Amaranth}2972    &  \\
        \midrule
        Ensoleillement      &  Direct             &                           &                    &                         &                             &  \\
        \si{kWh/m^{2}}      &  Diffus             &                           &                    &                         &                             &  \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Description des différentes sites.}
    \label{tab:description_site}
\end{table}
\normalsize

@@

\itodo{Ajouter un tableau récap des besoins en énergie}
\ftodo{Ajouter une carte pour positionner les villes}
% subsection description_du_site (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche monozone} % (fold)
\label{sub:approche_monozone}
\itodo{Décrire la raison de ce choix}
\itodo{Maison monozone vérifiée par un modèle multi-zone}
Dans une première application, un modèle monozone a été utilisé pour réduire la
complexité du modèle. Comme décrit plus haut (\autoref{ssub:confiance_dans_les_modeles}),
le modèle respecte une large suite de test, et une approche trop détaillée n’est pas
nécessaire à ce moment de l’analyse. Le but étant de faire une première évaluation du
potentiel solaire du système combiné.
Le modèle a cependant été comparé avec une implémentation dans Energy Plus afin de
vérifier que les deux modèle ais des résultats similaires. Le travail fais en amont
sur l’enveloppe de la maison étant complémentaire à celui-ci.

\itodo{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
Les premiers résultats montrent un potentiel intéressant de la production solaire pour
des climats allant de Marseille à Limoges. Dans un climat très hostile comme
Strasbourg, la part solaire est faible et ce système ne semble pas permettre de couvrir
les besoins. Il est important de noter que l’énergie disponible pour le solaire est
fortement dépendant des fichiers météos.
Il est aussi intéressant de voir les limitations de l’approche paramétrique. Aucune
interaction entre les composants n’est prise en compte et la seule information disponible
est donc difficilement extrapolable/utilisable pour d’autres cas. Il est en effet nécessaire
d’évaluer/ trier les paramètres influant. Une fois un certain nombre de paramètres retenus,
il est alors possible de suivre une méthode d’optimisation combinatoire pour évaluer
un ensemble de solution optimales.
Enfin l’approche monozone montre aussi ces limites sur plusieurs aspects qui sont importants
pour l’évaluation d’une maison faiblement déperditive. La répartitions des charges internes
et des périodes d’occupation est un facteur important à prendre en compte. Sans une approche
multizone, il est impossible d’en tenir compte correctement (charges propres au type de pièce)
Il est aussi intéressant de voir quel est l’impact passif des équipements du système solaire sur la
consommation et la charge de la maison. L’approche monozone n’ayant que un seul nœud
d’air, la prise en compte des apports par ces équipements est trop grossier.
Enfin l’approche multizone permet de modéliser un algorithme de régulation plus réaliste.
En effet pour prendre le cas de la CTA; l’insufflation et l’extraction ne se font pas au même endroit.

\itodo{Decrire le découpage de la maison.}
La maison a été modélisé comme un ensemble de 3 zones, les combles, le vide-sanitaire, et la zone
à vivre. Un modèle simplifié est utilisé pour les combles et le vide sanitaire
afin d’obtenir des conditions limites notamment pour les parois du puits de jour.
Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les suivants:
\begin{itemize}
    \item Plafond: 8~\si{W/m^{2}.k}
    \item Plancher: 8~\si{W/m^{2}.k}
    \item Murs: 8~\si{W/m^{2}.k}
\end{itemize}

Le coefficient de convection extérieur utilisé est de 25~\si{W/m^{2}.k}.
% subsection approche_monozone (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description de l’enveloppe} % (fold)
\label{sub:description_de_l_enveloppe}
\itodo{Description complète de la maison: Composition de base, surfaces, orientation, ...}
La maison (Fig.~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de 98.4~\si{m^2}. Elle comporte
3 \mtodo{Ajouter orientation}{chambres}, une cuisine/salon, et un local technique
où se trouve les équipements du système. La maison comporte des combles non aménagés
et un vide sanitaire. La maison est de plain-pied et les compositions sont:
\begin{itemize}
    \item Murs: ~\autoref{tab:compo_mur}
    \item Plafond: ~\autoref{tab:compo_plafond}
    \item Plancher: ~\autoref{tab:compo_plancher}
    \item Partition: ~\autoref{tab:compo_partition}
    \item Murs du puits de lumière: ~\autoref{tab:compo_puits}
    \item Murs vide sanitaire: ~\autoref{tab:compo_VS}
    \item Toiture: ~\autoref{tab:compo_toiture}
\end{itemize}
Les différents vitrages sont des vitrages double avec une lame d’air ou d’argon.
Une couche faiblement émissive est ajouté pour les vitrages des parois verticales (~\autoref{tab:compo_vitrage}).
La fenêtre de toit~\autoref{tab:compo_velux} et les caractéristiques des gaz  ~\autoref{tab:compo_gaz}
sont aussi décrites.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Maison/plan.png}
    \end{center}
    \caption{Plan de la maison accueillant le système solaire modélisé.
             \label{fig:plan_maison}}
\end{figure}

\itodo{Tableau des parois}
\begin{table}
    \begin{tabular}{l *4{c}}
        \toprule
        Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
                          & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} & \si{kg/m^{3}} \\
        \midrule
        Enduit            & 0.01      & 1.15           & 850             & 2000            \\
        Optibric (R=1.32) & 0.2       & 0.1515         & 1000            & 685             \\
        Laine de verre    & 0.14      & 0.03218        & 840             & 20              \\
        Plâtre            & 0.01      & 0.25           & 1000            & 820             \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Description des parois verticales.}
    \label{tab:compo_mur}
\end{table}

\begin{table}
    \begin{tabular}{l *4{c}}
        \toprule
        Matériaux              & e         & $\lambda$        & $C_{p}$         & $\rho$          \\
                               & \si{m}  & \si{W/(m.k)}   & \si{J/(kg.k)} & \si{kg/m^{3}} \\
        \midrule
        Chape béton            & 0.05      &  0.92            & 880             & 2300            \\
        Polyuréthane           & 0.1       &  0.0215          & 1590            & 35              \\
        Hourdis + polystyrène  & 0.12      &  0.0276          & 1450            & 35              \\
        Chape béton            & 0.05      &  0.92            & 880             & 2300            \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Description du plancher.}
    \label{tab:compo_plancher}
\end{table}

\begin{table}
    \begin{tabular}{l *4{c}}
        \toprule
        Matériaux               & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
                                & \si{m}  & \si{W/(m.k)}   & \si{J/(kg.k)}    &\si{kg/m^{3}}  \\
        \midrule
        Laine de roche soufflée & 0.365     & 0.045        & 1030               & 150                 \\
        Plâtre                  & 0.01      & 0.25         & 1000               & 820                 \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Description du plafond sous combles.}
    \label{tab:compo_plafond}
\end{table}

\begin{table}
    \begin{tabular}{l *4{c}}
        \toprule
        Matériaux & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
                  & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
        \midrule
        Tuile     & 0.04      & 1              & 800             & 2000            \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Description de la toiture.}
    \label{tab:compo_toiture}
\end{table}

\begin{table}
    \begin{tabular}{l *4{c}}
        \toprule
        Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
                          & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
        \midrule
        Laine de verre    & 0.1       & 0.03218        & 840             & 20              \\
        Laine de verre    & 0.1       & 0.03218        & 840             & 20              \\
        Plâtre            & 0.01      & 0.25           & 1000            & 820             \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Description des parois du puits de jour.}
    \label{tab:compo_puits}
\end{table}

\begin{table}
    \begin{tabular}{l *4{c}}
        \toprule
        Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
                          & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
        \midrule
        Plâtre            & 0.025     & 0.25           & 1000            & 900             \\
        Air (R=0.15)      & -         & -              & -               & -               \\
        Plâtre            & 0.025     & 0.25           & 1000            & 900             \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Description des murs de partitions.}
    \label{tab:compo_partition}
\end{table}

\begin{table}
    \begin{tabular}{l *4{c}}
        \toprule
        Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
                          & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
        \midrule
        Béton             & 0.2       & 1.13           & 1000            & 2000            \\
        Terre             & 4         & 0.52           & 50              & 2050            \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Description des parois du vide sanitaire.}
    \label{tab:compo_VS}
\end{table}

\itodo{Tableau des vitrages}
\begin{table}
    \begin{tabular}{l *8{c}}
        \toprule
        Matériaux & $e$       & $\lambda$      & $\tau_{solaire}$ & $\tau_{IR}$ & Émis$_{ext}$ & Émis$_{int}$ & Réflec$_{ext}$ & Réflec$_{int}$ \\
                  & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & -              & -         & -                & -                & -                & -                \\
        \midrule
        SGG Planilux       & 0.04  & 1          & 0.849      & 0           & 0.837              & 0.837              & 0.076              & 0.076                   \\
        Argon              & 0.016 & -          & -          & -           & -                  & -                  & -                  & -                       \\
        SGG PlaniTherm One & 0.04  & 1          & 0.591      & 0           & 0.037              & 0.837              & 0.312              & 0.264                   \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Description des vitrages en façades verticales ($U_{f}$ de 1.4~\si{W/m^{2}.k}).}
    \label{tab:compo_vitrage}
\end{table}

\begin{table}
    \begin{tabular}{l *8{c}}
        \toprule
        Matériaux & $e$       & $\lambda$      & $\tau_{solaire}$ & $\tau_{IR}$ & Émis$_{ext}$ & Émis$_{int}$ & Réflec$_{ext}$ & Réflec$_{int}$  \\
                  & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & -              & -         & -          & -          & -            & -             \\
        \midrule
        Verre ext & 0.01      & 1              & 0.44             & 0           & 0.88        & 0.88         & 0.075          & 0.075           \\
        Air       & 0.016     & -              & -                & -           & -           & -            & -              & -               \\
        Verre int & 0.01      & 1              & 0.44             & 0           & 0.88        & 0.88         & 0.075          & 0.075           \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Description de la fenêtre de toit ($U_{f}$ de 1.8~\si{W/m^{2}.k}).}
    \label{tab:compo_velux}
\end{table}

\begin{table}
    \raggedright
    \begin{tabular}{l *5{c}}
        \toprule
        Gaz   & $a_{k}$              & $b_{k}$              & $a_{mu}$             & $b_{mu}$             & $a_{c}$           \\
              & \si{W/(m.k)}       & \si{W/(m.k^{2})}   & Pa.s               & \si{N.s/(m^{2}.k)} & \si{J/(kg.k)}   \\
        \midrule
        Argon & $2.285\times10^{-3}$ & $5.149\times10^{-5}$ & $3.379\times10^{-6}$ & $6.451\times10^{-8}$ & 521.9285          \\
        Air   & $2.873\times10^{-3}$ & $7.760\times10^{-5}$ & $3.723\times10^{-6}$ & $4.940\times10^{-8}$ & 1002.737          \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \bigskip
    \begin{tabular}{l *3{c}}
              & $b_{c}$                & $MM$                  & $P0$       \\
              & \si{J/(kg.k^{2})}    & \si{kg/mol}         & \si{bar} \\
        \midrule
        Argon & 0                      & $39.948\times10^{-3}$ & 101325     \\
        Air   & $1.2324\times10^{-2}$  & $28.97\times10^{-3}$  & 101325     \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Description des caractéristiques des gaz}
    \label{tab:compo_gaz}
\end{table}

% subsection description_de_l_enveloppe (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du comportement des occupants} % (fold)
\label{sub:description_du_comportement_des_occupants}
